---
layout : post
title : Metrics everywhere  
tags :  
  - Distributed Systems
  - Software
  - monitoring
---
Cuando vamos a comprar algo costoso, empezamos a comparar un sin fin de elementos a veces irrelevantes.
Puede ser la memoria, la velocidad, los caballos de fuerza, los metros cuadrados, etc. 
Y pedimos que el que nos entregue el producto nos pueda dar esos detalles no?

Al momento de entregar software tambien deberia de ser as, pero a veces nosotros solo sabemos algunos detalles.
<!--split-->
Siempre sabemos las cosas que estan automatizadas y nos dan datos *estaticos* de nuestro codigo.
* Las lineas de codigo
* el code coverga
* el numero de test que se corrieron
* el tiempo de compilacion.
* El numero de *warnings* de alguna herramienta de analisis de codigo.

Si nos damos cuenta, todo esto es estatico, es decir, si el codigo no cambia, el resultado sera el mismo en el tiempo.

Todos estos resultados no me dicen como es que el codigo se va a compartar cuando este en produccion.

Para eso estan las metricas, cosa la cual ignoraba hace mucho pero con la onda de DevOps, ahora mas que nunca es importante 
saber para que son utiles.

Las metricas ayudan a determinar como se comporta el codigo cuando corre, cuando hay personsas usandolo.

Es importante que estas metricas nos digan cosas importantes que ayuden a mejorar la calidad del servicio.

Algunas de las mas comunes son:
* Numero de request (Request Count)
* Latencia (tiempo que tarda en responder un request)
* Numero de errores

Dependendiendo de cada servicio, se pueden agregar mas metricas como:
* Numero de mensajes en alguna cola
* Latencia de servicios externos
* Numero de llamadas a cache vs DB
* Numero de requests enviados a servicios externos
* Los estados del host que corre la aplicacion 
> * Porcentaje disponible en disco
> * Memoria disponible
> * Network I/O
> * CPU Utilization

La visibilidad no solo esta en mostrar estos numeros, sino tambien poder utilizar estos datos para calcular KPI (Key performance indicators) 
que podemos compartir con nuestro equipo:
* Porcentaje de llamadas exitosas.
* Numero promedio de visitantes en el tiempo
* El promedio de latencia de nuestro servicio
* Numero de request que fueron exitosos.

Tu objetivo de performance puede ser otro, desde transacciones completadas, hasta tiempo de respuesta menor de 1 segundo.

Estas metricas deben de mantener en el tiempo, segun mi opinion, al menos unos 6 meses para poder comparar como se comporta
nuestro sistema. Tenerlas por poco tiempo no agrega nada de valor por que no podemos compararlas con el historial, y tenerlas mucho
tiempo no agrega valor, puesto que queremos comparar nuestros nuevos releases con los releases mas cercanos.

[Micrometer](http://micrometer.io/){:target="_blank"} es un buen lugar por donde empezar. En lo personal, con respecto al 
sistema que se encarga de persistir estos datos, es mas de gustos, a mi me gusta [Atlas](https://github.com/Netflix/atlas){:target="_blank"}
por que es facil de configurar para desarrollo, pero [Prometheus](https://prometheus.io/){:target="_blank"} es otra opcion muy buena.
